# 04_02 - Exercício Visualizando a Arquitetura com terraform graph

## Objetivo

Compreender como o comando terraform graph pode ser usado para visualizar a relação entre os recursos definidos no código Terraform.

## Instruções

### 1. Criando a Infraestrutura  
- Crie um novo diretório e inicialize um novo projeto Terraform  
- No arquivo main.tf, defina os seguintes recursos:  
  - Um provider (exemplo: AWS, Azure ou Google Cloud)  
  - Um recurso de rede (exemplo: VPC ou Virtual Network)  
  - Uma máquina virtual (EC2, VM ou Compute Instance)  
  - Um recurso de armazenamento (S3, Storage Account ou Cloud Storage)  

### 2.	Inicializando e Planejando
- Execute *terraform init* para inicializar o projeto;  
- Execute *terraform plan* para verificar o plano de execução.

### 3.	Gerando o Gráfico
- Use terraform graph para visualizar a dependência entre os recursos;  
- Converta a saída para um formato gráfico com Graphviz:
```bash
terraform graph | dot -Tpng > graph.png
```

Abra o arquivo graph.png para visualizar a topologia.

### 4.	Analisando o Gráfico
- Identifique os recursos e suas conexões;  
- Responda às seguintes perguntas:  
  - Quais são os recursos de nível mais alto na hierarquia?  
  - Quais recursos são dependentes de outros?  
  - Como o Terraform organiza os recursos na visualização?
	
### 5.	Extra: Explorando Dependências
- Adicione um output para exibir o ID da máquina virtual após a aplicação:
```yaml
output "vm_id" {
  value = aws_instance.example.id
}
```

- Refaça o terraform plan e terraform graph para ver se há mudanças na estrutura.

# Desafio

Modifique o código para adicionar um banco de dados (RDS, SQL Database ou Cloud SQL). Gere o novo gráfico e explique como a dependência do banco de dados se relaciona com os outros recursos.