# 04_08 - Exercício Resolvendo Problemas com Recursos Bloqueados

## Objetivo
- Compreender como os recursos podem ficar bloqueados no Terraform;  
- Aprender a resolver locks de estado (terraform.lock.hcl);  
- Corrigir conflitos de concorrência no Terraform remoto (S3 + DynamoDB);  
- Desbloquear recursos manualmente.  

# Cenário

Você e seu colega estão trabalhando na mesma infraestrutura Terraform armazenada em um backend remoto (AWS S3 + DynamoDB). Durante uma aplicação (terraform apply), a conexão de rede cai, e agora o estado está bloqueado, impedindo novas modificações.

Neste exercício, você irá:
	1.	Criar um backend remoto com S3 + DynamoDB.
	2.	Simular um recurso bloqueado no Terraform.
	3.	Resolver o problema usando técnicas como:
	•	terraform force-unlock
	•	Exclusão manual do lock no DynamoDB.


## Passo 1: Criando o Backend Remoto

Vamos armazenar o estado do Terraform no S3 e utilizar uma tabela DynamoDB para gerenciar locks.

### 1. Criando os Recursos no AWS CLI
```bash
# Criando um bucket S3 para armazenar o estado do Terraform
aws s3api create-bucket --bucket my-terraform-state-123456789 --region us-east-1

# Habilitando versionamento no bucket (boa prática)
aws s3api put-bucket-versioning --bucket my-terraform-state-123456789 --versioning-configuration Status=Enabled

# Criando uma tabela DynamoDB para controle de locks
aws dynamodb create-table \
    --table-name terraform-locks \
    --attribute-definitions AttributeName=LockID,AttributeType=S \
    --key-schema AttributeName=LockID,KeyType=HASH \
    --billing-mode PAY_PER_REQUEST
```
Agora temos um backend remoto pronto!

### 2. Configurando o Terraform para Usar o Backend Remoto

Agora, inicialize o backend presente nesse diretório utilizando:
```bash
terraform init
```

Isso moverá o estado local para o S3 e habilitará o locking via DynamoDB.

## Passo 2: Criando um Recurso para Teste

Agora, aplique a infraestrutura:
```bash
terraform apply -auto-approve
```
O Terraform criará o bucket S3 e armazenará o estado no backend remoto.

## Passo 3: Simulando um Recurso Bloqueado

Agora, vamos simular uma situação onde o estado fica bloqueado.
1.	Em um terminal, execute:
```bash
terraform apply
```
Não finalize a execução. Deixe rodando.

2.	Em outro terminal, tente rodar qualquer outro comando:
```bash
terraform apply
```

Você verá um erro como este:
```
Error: Error acquiring the state lock
Reason: Terraform state is locked by another process
```
O Terraform impede múltiplos usuários de rodarem apply ao mesmo tempo, garantindo consistência no estado.

## Passo 4: Resolvendo o Problema

Agora que temos um estado bloqueado, vamos resolver!

### Opção 1: Usando terraform force-unlock

Caso você tenha certeza de que o bloqueio não é mais necessário, use:
```bash
terraform force-unlock <LOCK_ID>
```

Para encontrar o LOCK_ID, execute:
```bash
terraform state pull | grep "ID"
```

Exemplo:
```bash
terraform force-unlock 12345678-9abc-def0-1234-56789abcdef0
```

Isso removerá o lock e permitirá novos terraform apply.

### Opção 2: Removendo o Lock no DynamoDB

Caso o force-unlock não funcione, você pode remover o lock manualmente no DynamoDB.
1.	Liste os locks no DynamoDB:
```bash
aws dynamodb scan --table-name terraform-locks
```

Você verá algo assim:
```json
{
    "Items": [
        {
            "LockID": { "S": "terraform/terraform.tfstate-md5hash" }
        }
    ]
}
```

2.	Remova o lock manualmente:
```bash
aws dynamodb delete-item --table-name terraform-locks --key '{"LockID": {"S": "terraform/terraform.tfstate-md5hash"}}'
```
Isso libera o estado do Terraform!

## Passo 5: Testando se Tudo Voltou ao Normal

Agora, tente rodar novamente:
```bash
terraform apply
```

# Conclusão

✅ O que você aprendeu?
- Como funciona o locking no Terraform remoto (S3 + DynamoDB);  
- omo detectar um lock ativo no Terraform;  
- Como resolver locks manualmente, usando terraform force-unlock e removendo entradas no DynamoDB.

# Desafio Extra
1.	Simule uma falha durante um terraform apply, interrompendo o processo (CTRL+C). Veja como o lock se mantém e tente resolvê-lo.  
2.	Experimente remover manualmente um lock ativo no S3, alterando o estado no bucket.  
