# 04_07 - Exercício Detectando Recursos Órfãos no Terraform

## Objetivo

Ensinar como detectar e gerenciar recursos órfãos — recursos que foram criados pelo Terraform, mas que depois foram removidos do código sem serem destruídos.

### Cenário

Imagine que você tem uma infraestrutura Terraform que cria:  
- Uma VPC  
- Uma máquina virtual (EC2)  
- Um bucket S3  

Porém, um erro acontece: o bucket S3 é removido do código, mas não foi destruído via Terraform. Isso cria um recurso órfão no provedor de nuvem.  

Neste exercício, você irá detectar e corrigir esse problema.

#### Passo 1: Criando a Infraestrutura
Execute o arquivo **main.tf** presente nesse diretório:
```bash
terraform init
terraform apply -auto-approve
```

#### Passo 2: Criando um Recurso Órfão
Agora vamos simular um recurso órfão removendo o bucket S3 do código.  

##### 1. Edite o arquivo main.tf e remova completamente esta parte
```yaml
resource "aws_s3_bucket" "my_bucket" {
  bucket = "my-terraform-bucket-123456789"

  tags = {
    Name = "MyBucket"
  }
}

output "s3_bucket_name" {
  value = aws_s3_bucket.my_bucket.id
}
```

##### 2. Execute terraform plan para detectar diferenças

#### Passo 3: Detectando Recursos Órfãos

Para verificar se há recursos órfãos, siga estas etapas:  

1. Verificando o estado do Terraform  

Execute o seguinte comando para listar todos os recursos ainda gerenciados pelo Terraform:  
```bash
terraform state list
```

Você verá algo assim:  
```yaml
aws_vpc.main
aws_instance.web
```

O bucket S3 não aparecerá, pois foi removido do código.  

2. Verificando manualmente na AWS  

Agora, verifique se o recurso ainda existe na AWS:  
```bash
aws s3 ls
```

Se o bucket S3 ainda estiver lá, significa que ele se tornou um recurso órfão.  

#### Passo 4: Corrigindo Recursos Órfãos

Agora que sabemos que o bucket S3 está órfão, temos três opções para corrigi-lo:  

1. Reimportar o recurso para o Terraform

Se você quiser continuar gerenciando o bucket com Terraform, reimporte-o com:
```bash
terraform import aws_s3_bucket.my_bucket my-terraform-bucket-123456789
```

Depois, adicione o código do bucket de volta no main.tf.

2. Destruir manualmente o recurso

Se o recurso não for mais necessário, exclua-o manualmente via AWS CLI:
```bash
aws s3 rb s3://my-terraform-bucket-123456789 --force
```

Ou, se for outro tipo de recurso, utilize a interface da AWS.  

3. Usar terraform destroy (se for seguro)  

Se desejar destruir toda a infraestrutura, execute:  

```bash
terraform destroy -auto-approve
```

# 📌 Conclusão

O que você aprendeu?  
- Como um recurso pode se tornar órfão no Terraform.  
- Como identificar recursos órfãos com terraform state list.  
- Como resolver o problema reimportando o recurso ou removendo-o manualmente.  

# 📌 Desafio Extra
1.	Crie um recurso órfão de outro tipo, como um banco de dados RDS, e tente detectá-lo.  
2.	Use terraform state rm <recurso> para remover um recurso do estado sem destruí-lo. O que acontece depois?  
