# 04_09 - Exercício Corrigindo Recursos com Drift

## Objetivo
- Entender o conceito de drift no Terraform (quando um recurso muda fora do controle do código Terraform).  
- Aprender a detectar e corrigir o drift usando terraform plan e terraform apply.  
- Explorar diferentes abordagens para corrigir divergências no ambiente.


# Cenário

Você criou um bucket S3 na AWS com um conjunto de configurações definidas no Terraform. Porém, um administrador alterou as configurações manualmente pela AWS Console, modificando as tags e a política de versionamento.

Agora, você precisa detectar essas alterações (drift) e corrigi-las para garantir que a infraestrutura esteja alinhada com o código Terraform.

## Passo 1: Criando a Infraestrutura

Inicialize e aplique o módulo presente nesse diretório utilizando:
```bash
terraform init
terraform apply -auto-approve
```
O Terraform criará o bucket S3 e armazenará sua configuração no estado.

## Passo 2: Simulando Drift

Agora, vamos modificar o recurso manualmente pela AWS para criar um drift.
	1.	Acesse o AWS Console → S3 → Encontre o bucket "my-drift-example-bucket-123".
	2.	Edite as tags do bucket:
	•	Remova "Owner": "Terraform".
	•	Adicione "Owner": "Admin".
	3.	Desative o versionamento do bucket:
	•	Vá até "Versionamento" e altere para "Suspended".

Agora o estado do recurso no Terraform não está mais igual ao da AWS.

## Passo 3: Detectando Drift

Agora que o recurso foi modificado fora do Terraform, vamos detectar essas mudanças.
	1.	Execute terraform plan:
```bash
terraform plan
```

2.	O Terraform detectará as mudanças e mostrará algo assim:
```yaml
# aws_s3_bucket.example will be updated in-place
~ resource "aws_s3_bucket" "example" {
      tags = {
        - Owner       = "Terraform"
        + Owner       = "Admin"
      }
}

# aws_s3_bucket_versioning.versioning_example will be updated in-place
~ resource "aws_s3_bucket_versioning" "versioning_example" {
      versioning_configuration {
        - status = "Enabled"
        + status = "Suspended"
      }
}
```
Isso confirma que houve drift, e agora precisamos corrigir!

## Passo 4: Corrigindo o Drift

Agora, vamos corrigir as configurações para garantir que a infraestrutura siga o que está no código Terraform.

### Opção 1: Reaplicar o Código Terraform

Se quiser que o Terraform corrija as configurações automaticamente, execute:
```bash
terraform apply -auto-approve
```

Isso reverterá as mudanças e deixará o bucket novamente com:
	•	"Owner": "Terraform"
	•	"Versionamento": "Enabled"

### Opção 2: Aceitar o Novo Estado

Se as mudanças manuais forem intencionais e você quiser manter o novo estado, atualize seu código main.tf para refletir as alterações:
```yaml
tags = {
  Environment = "Dev"
  Owner       = "Admin" # Alterado para refletir a realidade
}
```

Agora, execute:
```bash
terraform apply -auto-approve
```
Isso sincroniza o código com o novo estado.

## Passo 5: Evitando Drift no Futuro

Para evitar drift no futuro, siga estas boas práticas:
	1.	Use Terraform Cloud ou Remote State Locking (evita alterações simultâneas).
	2.	Aplique terraform plan regularmente para identificar mudanças inesperadas.
	3.	Restrinja permissões no AWS Console, impedindo alterações manuais em produção.
	4.	Habilite drift detection no Terraform Cloud para alertas automáticos.

# Conclusão

✅ O que você aprendeu?
	•	O que é drift e por que ele acontece no Terraform.
	•	Como detectar drift com terraform plan.
	•	Como corrigir divergências aplicando terraform apply ou atualizando o código.
	•	Boas práticas para evitar drift no futuro.

# Desafio Extra
	1.	Altere outras configurações manualmente, como políticas de acesso (S3 ACL). Depois, tente detectar e corrigir o drift.
	2.	Experimente terraform state pull para visualizar o estado real e compará-lo ao código.
