# 04_06 - Exercício Dependências Explícitas no Terraform

## Objetivo
	•	Compreender como definir dependências explícitas no Terraform.
	•	Aprender a usar depends_on para garantir a ordem correta de criação.
	•	Testar um cenário onde a dependência implícita não é suficiente.


## Cenário

Você precisa criar a seguinte infraestrutura na AWS:
	•	Uma instância EC2.
	•	Um bucket S3 para armazenar logs da EC2.
	•	Uma configuração de logging, que só pode ser criada após o bucket e a instância existirem.

O problema é que a configuração de logging não depende diretamente de outro recurso no código, então o Terraform pode tentar criá-la antes do tempo. Para resolver isso, vamos usar dependências explícitas (depends_on).

### Passo 1: Inicializando e Aplicando o Terraform
Execute o arquivo **main.tf** presente nesse diretório:
```bash
terraform init
terraform apply -auto-approve
```
O Terraform criará os recursos na seguinte ordem:
	1.	Instância EC2 (aws_instance.web)
	2.	Bucket S3 (aws_s3_bucket.log_bucket)
	3.	Configuração de logging (null_resource.log_configuration) → só depois que os dois anteriores estiverem prontos!

### Passo 2: Testando a Dependência Explícita

Agora, vamos verificar se o Terraform realmente seguiu a ordem correta.
	1.	Execute:
```bash
terraform graph | dot -Tpng > graph.png
```
Abra o graph.png para visualizar a relação entre os recursos.

	2.	Execute:
```bash
terraform plan
```
O Terraform mostrará que o null_resource.log_configuration depende explicitamente da EC2 e do S3.

### Passo 3: Simulando um Problema Sem depends_on

Agora, remova a dependência explícita no main.tf:
```yaml
# Antes:
depends_on = [aws_instance.web, aws_s3_bucket.log_bucket]

# Depois:
# depends_on removido!
```

Tente aplicar novamente:
```bash
terraform apply -auto-approve
```
Agora, o Terraform pode tentar criar a configuração de logging antes do bucket S3 e da EC2, resultando em falhas.  

Isso demonstra que dependências implícitas nem sempre são suficientes e que depends_on é necessário em alguns casos.

# Conclusão

✅ O que você aprendeu?
	•	O Terraform automaticamente gerencia algumas dependências.
	•	Em alguns casos, precisamos usar depends_on para forçar a ordem correta.
	•	Como visualizar dependências com terraform graph.

# Desafio Extra
	1.	Crie um banco de dados RDS e configure a instância EC2 para esperar até que o banco esteja pronto usando depends_on.  
	2.	Experimente rodar terraform destroy e veja como o Terraform lida com a remoção das dependências.  
	3.	Tente remover depends_on em diferentes partes do código e veja o impacto na ordem de criação dos recursos.  
