# 04_05 - Exercício Dependências Implícitas no Terraform

## Objetivo
- Entender como o Terraform gerencia dependências implícitas automaticamente.  
- Ver como a referência a outro recurso (resource.id, resource.arn, etc.) cria uma dependência.  
- Testar o grafo de execução do Terraform e visualizar a ordem dos recursos.  

## Cenário

Você precisa criar a seguinte infraestrutura na AWS:  
- Uma VPC  
- Uma sub-rede pública, que depende da VPC.  
- Uma instância EC2, que deve ser criada dentro da sub-rede.  

O Terraform criará os recursos na ordem correta, sem precisar definir dependências explicitamente.  

### Passo 1: Inicializando e Aplicando o Terraform
Execute o arquivo **main.tf** presente nesse diretório:  
```bash
terraform init
terraform apply -auto-approve
```

### Passo 2: Testando as Dependências Implícitas

Agora, vamos analisar a ordem de execução dos recursos.  
1.	Execute:
```bash
terraform graph | dot -Tpng > graph.png
```
Abra o graph.png para visualizar a ordem dos recursos.  

	2.	Execute:
```bash
terraform plan
```

O Terraform mostrará a sequência de criação. Você verá que:  
- A VPC é criada primeiro.  
- A sub-rede é criada depois (pois depende da VPC).  
- A instância EC2 é criada por último (pois depende da sub-rede).  

Isso prova que o Terraform entende as dependências automaticamente, sem precisar de depends_on.  

### Passo 3: Simulando um Problema de Dependência

Agora, vamos modificar o código para tentar criar a instância EC2 antes da sub-rede.  
1.	Edite o main.tf e altere a instância EC2 para não referenciar a sub-rede:  
```yaml
resource "aws_instance" "web" {
  ami           = "ami-0c55b159cbfafe1f0"
  instance_type = "t2.micro"
  subnet_id     = "subnet-12345678"  # ID falso para quebrar a dependência

  tags = {
    Name = "WebServer"
  }
}
```

2.	Execute terraform plan:
```bash
terraform plan
```

Você verá um erro como:  
```
Error: Error launching instance: InvalidSubnetID.NotFound: The subnet ID 'subnet-12345678' does not exist
```
Isso mostra que remover a dependência implícita quebrou a infraestrutura.

### Passo 4: Corrigindo com depends_on (Opcional)

O Terraform já entende as dependências automaticamente, mas em alguns casos é necessário forçar uma dependência.

Se quisermos garantir que a sub-rede será criada antes da EC2, podemos adicionar depends_on:
```yaml
resource "aws_instance" "web" {
  ami           = "ami-0c55b159cbfafe1f0"
  instance_type = "t2.micro"
  subnet_id     = aws_subnet.public_subnet.id

  depends_on = [aws_subnet.public_subnet]  # Força a dependência

  tags = {
    Name = "WebServer"
  }
}
```
Agora, o Terraform garantirá que a instância EC2 só será criada após a sub-rede.

# Conclusão

✅ O que você aprendeu?  
- O Terraform automaticamente identifica dependências implícitas.  
- O grafo de execução (terraform graph) mostra a ordem correta de criação dos recursos.  
- Remover referências diretas pode quebrar a infraestrutura.  
- O depends_on pode ser usado quando necessário, mas geralmente não é necessário.  

# Desafio Extra
1.	Adicione um banco de dados RDS e veja como ele se encaixa na hierarquia de dependências.  
2.	Altere o código para tentar quebrar as dependências e veja o que acontece.  
3.	Crie uma política IAM e veja como ela depende de outros recursos.  

