# 04_09 - Exercício Trabalhando com Remote Backend no Terraform

## Objetivo
	•	Compreender a importância do backend remoto no Terraform.
	•	Configurar um backend remoto utilizando AWS S3 + DynamoDB para gerenciar o estado do Terraform.
	•	Testar como o Terraform sincroniza o estado entre diferentes máquinas.

## Cenário

Em um time de DevOps, múltiplas pessoas precisam gerenciar a infraestrutura usando Terraform. Porém, quando o estado (terraform.tfstate) é armazenado localmente, podem ocorrer problemas, como:

❌ Um engenheiro modifica a infraestrutura sem que outros saibam.  
❌ O arquivo de estado pode ser perdido, causando inconsistências.  
❌ O Terraform pode ser executado em paralelo, causando conflitos.  

Para resolver isso, vamos armazenar o estado do Terraform em um backend remoto (S3) e usar DynamoDB para evitar conflitos simultâneos.

### Passo 1: Criando o Backend Remoto na AWS

Antes de configurar o Terraform, precisamos criar o bucket S3 e a tabela DynamoDB para armazenar o estado e gerenciar locks.

1. Criando um bucket S3

Execute no terminal:
```bash
aws s3api create-bucket --bucket my-terraform-remote-state-123456789 --region us-east-1
```
(Lembre-se: O nome do bucket precisa ser único globalmente. Altere o nome conforme necessário.)

2. Habilitando versionamento no S3

O versionamento permite recuperar estados antigos, evitando perda de dados:
```bash
aws s3api put-bucket-versioning --bucket my-terraform-remote-state-123456789 --versioning-configuration Status=Enabled
```

3. Criando a Tabela DynamoDB para Locking
O Terraform usará essa tabela para evitar que duas pessoas rodem terraform apply ao mesmo tempo.
```yaml
aws dynamodb create-table \
    --table-name terraform-locks \
    --attribute-definitions AttributeName=LockID,AttributeType=S \
    --key-schema AttributeName=LockID,KeyType=HASH \
    --billing-mode PAY_PER_REQUEST
```

Agora temos tudo pronto para configurar o backend remoto!

### Passo 2: Inicializando o Terraform com Backend Remoto
```bash
terraform init
```
Isso migrará o estado local para o backend remoto no S3. Você verá uma mensagem como esta:

```yaml
Initializing the backend...
Terraform has been successfully initialized!
```

### Passo 3: Aplicando a Infraestrutura

Agora, aplique o Terraform:
```bash
terraform apply -auto-approve
```
Isso criará um bucket S3 e armazenará o estado no backend remoto.

### Passo 4: Testando o Backend Remoto

Agora, vamos verificar se o estado está realmente no S3.
1.	Execute:
```bash
aws s3 ls s3://my-terraform-remote-state-123456789
```
Você verá um arquivo chamado terraform.tfstate, confirmando que o estado foi armazenado com sucesso.  

2.	Agora, tente rodar o Terraform em outra máquina (ou peça para um colega testar):
```bash
terraform plan
```
O Terraform buscará automaticamente o estado remoto e não criará um novo local.

### Passo 5: Testando o Lock com DynamoDB

Para garantir que o Terraform está impedindo execuções simultâneas, siga este teste:
	1.	Em um terminal, execute:
```bash
terraform apply
```
Não finalize a execução.

	2.	Em outro terminal, tente executar:
```bash
terraform apply
```

Você verá um erro como este:
```
Error: Error acquiring the state lock
Reason: Terraform state is locked by another process
```
Isso confirma que o DynamoDB está prevenindo execuções simultâneas, garantindo segurança no gerenciamento da infraestrutura.

### Passo 6: Desbloqueando Manualmente o Estado

Se um processo travar e o estado ficar bloqueado, você pode remover o lock manualmente.
	1.	Liste os locks:
```bash
aws dynamodb scan --table-name terraform-locks
```

	2.	Delete o lock:
```bash
aws dynamodb delete-item --table-name terraform-locks --key '{"LockID": {"S": "terraform/terraform.tfstate-md5hash"}}'
```
Agora, o Terraform poderá ser executado novamente.

# Conclusão

✅ O que você aprendeu?
	•	Como configurar um backend remoto no Terraform usando AWS S3.  
	•	Como usar DynamoDB para locking, evitando concorrência no estado.  
	•	Como testar o bloqueio de estado e removê-lo manualmente.

# Desafio Extra

	1.	Crie um novo recurso (ex: EC2 ou RDS) e veja como o Terraform atualiza o estado remoto.  
	2.	Teste deletar o arquivo terraform.tfstate localmente e veja se o Terraform ainda consegue recuperar o estado remoto.  
	3.	Mova o backend para outro provedor, como o Terraform Cloud ou Google Cloud Storage.  

